# Важные понятия

На пути знакомства с языком Dart, помните это:

- Все что вы можете поместить в переменную является объектом, а каждый объект является экземпляром класса. Числа, функции и даже `null` - объекты. Все объекты наследуются от класса [Object](https://api.dartlang.org/stable/2.3.1/dart-core/Object-class.html)

- Dart строго типизирован, но аннотации типов являются не обязательными, потому что Dart может выводить типы самостоятельно. Если вы хотите явно указать что тип не ожидается, используйте `dynamic`

- Dart поддерживает универсальные типы (*generic types*), например `List<int>`(список целых чисел) или `List<dynamic>`(список объектов любого типа)

- Dart поддерживает функции верхнего уровня (например `main()`), а также функции, связанные с классом или объектом(static and instance methods, respectively). Так же вы можете создавать функции внутри функций(вложенные или локальные).

- Так же Dart поддерживает переменные верхнего уровня, привязанные к классу или объекту(статические и переменные экземпляра)(static & instance). Переменные экземпляра иногда называют полями или свойствами(fields or properties).

- В отличие от Java, в Dart нет ключевых слов `public`, `protected` и `private`. Если идентификатор начинается с `_` `bool _colorMode = true`, он является приватным для данной библиотеки.

- Идентификаторы могут начинаться с маленькой буквы или `_`, далее идет любая комбинация букв и цифр.

- Инструменты Dart могут сообщать о двух видах проблем: предупреждения и ошибки. Предупреждения являются лишь признаками того, что ваш код может не работать, но они не препятствуют выполнению вашей программы. Ошибки могут быть как во время компиляции, так и во время выполнения. Ошибка во время компиляции вообще не позволяет выполнить код; ошибка во время выполнения приводит к возникновению исключения во время выполнения кода.
